---
layout: post
title:  "Поиск и комментарии"
date:   2019-01-05
category: blog
---
<p class="intro"><span class="dropcap">В</span>вот и наступил <b>2019</b> год. С момента основания мой блог пополнился множеством статей, и я решил немного обновить его! Где это видано, чтобы в 2k19 веке блог жил без комментариев и поиска! С этими мыслями я решил сесть за код!</p>

### Встречайте поиск и коменты!

В качестве поиска есть несколько готовых решений (например [algolia](https://www.algolia.com/)).
Но они мне не подошли из за того что они закрыты и не очень ясно какую информацию они собирают и за кем следят. **Нет слежке!** - подумал я и принялся писать свою реализацию.

В качестве реализации было принято решение реализовать какой-небудь алгоритм поиска на JS и искать контент внутри блога.

Я решил не писать здесь подробное описание того как он работает (мне очень лениво да и я не люблю JS). тем кто интересуется - коммит с изменением находится [тут](https://github.com/gosha20777/gosha20777.github.io/commit/8a71a4fa03b982fd7d3061ce8db524535630b276). Вы можете свободно интегрировать этот код в любой Jekyll блог.

В качестве поиска я решил взять [just-comment](https://just-comments.com/). Этот сервис привлек меня тем что он не собирает телеметрии, является *Open-Source* и довольно прост в интеграции. Очевидным минусом является то что **сервис платный**, хотя и стоит довольно дешево, и у этого сервиса присутствует временный период. Я решил попробовать его и если в будущем я пойму, что содержание его влетает мне в копеечку то придумаю какое-то альтернативное решение. Пока у меня есть мысли по поводу использования Issues на github в качестве комментариев или написание своего API для реализации, но для этого потребуется отдельный сервер, поддоменное имя и еще много всего. Пока я решил ограничиться just-comments. Процесс интеграции just-comments в блог очень прост и представлен [тут](https://github.com/gosha20777/gosha20777.github.io/commit/a7d04c38b3048bbf7474e98fcdcde3e36c8df4ac). *Только при реализации в своем блоге не копируйте пожалуйста мой API ключ)))*

### Заключение
Мне нравится что мой блог развивается и мне часто задают вопросы из разных частей мира по поводу моих статей. Вот совсем недавно прилетело сообщение от разработчика из Нидерландов(!). В этом новом году я постараюсь более регулярно выпускать интересные статьи. Например сейчас я потихоньку пишу статью про синтез речи на компьютере... 

Также хочу выразить благодарность тем кто следит за этим блогом, делает предложения, критикует или одобряет мои статьи. Вы воодушевляете меня на развитие этого проекта!
